Identifier: MEX-INEGI.ESD3.03-ENIGH-2022-NS

Title: Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares 2022, Nueva serie

Description: INEGI. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares 2022, Nueva serie. SNIEG. Información de Interés Nacional

El objetivo de la ENIGH es proporcionar un panorama estadístico del comportamiento de los ingresos y gastos de los hogares en cuanto a su monto, procedencia y distribución; adicionalmente ofrece información sobre las características ocupacionales y sociodemográficas de los integrantes del hogar, así como las características de la infraestructura de la vivienda y el equipamiento del hogar.

Desde 1984, cuando el INEGI comenzó a levantar la encuesta, hasta el día de hoy, se han venido desarrollando tanto nuevas metodologías, emitido recomendaciones internacionales y documentado buenas prácticas para la generación de información de ingresos y gastos de los hogares por medio de encuestas.
En este periodo se han realizado adiciones en la temática de la encuesta, actualizaciones metodológicas e innovaciones en los procesos, para obtener resultados que reflejen la realidad, tomando en cuenta las recomendaciones internacionales y los requerimientos de información de los diferentes usuarios. Cuando la adopción de las recomendaciones y buenas prácticas implicaban un rompimiento en la comparabilidad de los resultados, se prefería mantener la comparabilidad histórica.

A partir de 2008 el INEGI decidió publicar los resultados de la ENIGH, cuyas variables han sido construidas y presentadas conforme a las recomendaciones de la ONU, específicamente, las emitidas en la 17a. Conferencia Internacional de Estadísticos del Trabajo y en el Reporte del Grupo de Canberra. Esta nueva construcción, además, es la que se utiliza en la base de datos del Módulo de Condiciones Socioeconómicas de la ENIGH, que es la fuente de información para la medición multidimensional de la pobreza que realiza el Consejo Nacional para la Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL).

Ahora bien, además de mencionar y analizar las recomendaciones internacionales que se pusieron en práctica en la ENIGH 2022, en el presente documento también se relatan los antecedentes de la ENIGH, cómo surgió y los cambios significativos que ha tenido desde entonces; se mencionan los objetivos de la encuesta y los instrumentos de captación que utiliza; asimismo, como eje principal, está la descripción del ingreso y del gasto, sus fuentes, su correlación e implicaciones, esto, como principales indicadores del bienestar del hogar; en otro capítulo se listan los principales usuarios de la información de la encuesta; y por último, se presentan los esquemas de los temas, categorías y variables empleados en la ENIGH 2022.

Periodicidad: A partir de 1992 se realiza con una periodicidad bienal (cada dos años) con excepción del año 2005 en que se realizó un levantamiento extraordinario. 

Población objetivo: La constituyen los hogares de nacionales o extranjeros, que residen habitualmente en viviendas particulares dentro del territorio nacional. 

Unidad de Selección: Vivienda particular. Las viviendas se eligen mediante un minucioso proceso estadístico que garantiza que los resultados obtenidos a partir de sólo una parte de la población (muestra), se pueda generalizar hacia el total. 

Marco Muestral: El marco de muestreo utilizado es el marco de propósitos múltiples del INEGI, está constituido con la información demográfica y cartográfica obtenida a partir del levantamiento del Censo de Población y Vivienda 2010.
Tamaño efectivo de la muestra: 105 525 viviendas
Unidad de observación: El hogar. 

Unidad de análisis: El hogar, la vivienda y los integrantes del hogar.

Cobertura temática: 

Características de la vivienda. 
Residentes e identificación de hogares en la vivienda. 
Características sociodemográficas de los residentes de la vivienda. 
Equipamiento del hogar, servicios. 
Condición de actividad y características ocupacionales de los integrantes del hogar de 12 y más años. 
Ingreso corriente total (monetario y no monetario) de los hogares. 
Percepciones financieras y de capital de los hogares y sus integrantes. 
Gasto corriente monetario de los hogares. 
Erogaciones financieras y de capital de los hogares. 

Los diferentes conceptos de la ENIGH están regidos por recomendaciones acordadas en convenciones internacionales, por ejemplo: 

Las resoluciones e informes de las 18 Conferencias Internacionales sobre estadísticas del trabajo, de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). 

El reporte final y recomendaciones del Grupo de Canberra, grupo de expertos en las "Estadísticas de Ingreso de los Hogares". 

Manual de Encuestas sobre Hogares. Departamento de Asuntos Económicos y Sociales Internacionales, Oficina de Estadística. Naciones Unidas, Nueva York, 1987. 

Así mismo están articuladas con el Sistema de Cuentas Nacionales y con las Encuestas de Hogar que levanta el INEGI. 

Tamaño de la muestra: A nivel nacional son, incluyendo la decena uno, 105 525 viviendas particulares. 

Carga de trabajo: De acuerdo a la minuciosidad en el registro de la información en este proyecto se ha definido para cada entrevistador una carga de seis entrevistas en viviendas particulares por decena. El número de entrevistas puede disminuir o aumentar de acuerdo con varios factores: no respuesta, recuperación de la no respuesta u hogares adicionales.  
 
Modified: 2023-07-26

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: atencion.usuarios@inegi.org.mx

License: https://www.inegi.org.mx/inegi/terminos.html

DataDictionary: https://www.inegi.org.mx/rnm/index.php/catalog/901/data-dictionary

Keyword: "alimentación", "consumo", "encuesta", "entretenimiento", "gasto", "hogar", "ingreso", "ocupación", "población", "pobreza", "remuneración", "trabajo", "vivienda"

ContactPoint: Mtro. J. Armando Aguiar Rodríguez, 800 111 4634

Temporal: 2021-08-11-2021-11-28

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Bienalmente

Distribution: https://www.inegi.org.mx/programas/enigh/nc/2022/
            

